Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính chào các quý đạo hữu!
Kính thưa các quý đạo hữu!
Hôm nay, Yến đến với các quý đạo hữu
về phần trả lời câu hỏi của một bạn
hỏi hộ một bạn khác
và cũng là thắc mắc về một vấn đề
người ốm bệnh mà mình tu
để cho hết bệnh đi
thì như vậy
có phải bị chết sớm hay không?
Yến xin đọc câu hỏi:
“Con chào Cô!”
“Con có một người bạn,”
“ba mẹ bạn ấy hay đau ốm,”
“không ăn uống được gì,”
“ăn vào lại nôn ra
nên chỉ uống được sữa,”
“còn mẹ bạn thì đau tay chân.”
“Con có khuyên bạn ấy”
“là nên làm nhiều việc thiện,
tụng kinh, sám hối”
“hồi hướng để bớt nghiệp cho ba mẹ”
“thì ba mẹ sẽ đỡ đau hơn.”
“Nhưng bạn ấy bảo là”
“nếu mình giải nghiệp bớt”
“thì ba mẹ mình sẽ nhanh chết hơn.”
“Bạn ấy nói là”
“mỗi người sống trong mỗi kiếp”
“phải trả nợ cho kiếp đó,”
“kiếp nào trả đủ của kiếp đó
là sẽ chết đi”
“và đầu thai lại kiếp khác
để tiếp tục trả nợ.”
“Nếu trả nợ sớm thì chết sớm hơn,”
“cho nên bạn ấy muốn
ba mẹ vẫn ở bên cạnh mình lâu hơn.”
“Con bảo bạn ấy
không phải là như vậy”
“nhưng con chưa biết
giải thích thế nào.”
“Con mong Cô giải đáp thắc mắc”
“để bạn ấy được hiểu rõ hơn ạ?”
“Con xin thành kính
tri ân công đức của Cô ạ.”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Cũng có rất là nhiều các đạo hữu
nói chuyện với Yến về vấn đề này.
Tức là trong gia đình
có một người Phật tử, bố mẹ ốm rất nặng
thì người Phật tử rất muốn
đến tụng kinh cho bố mẹ
và khuyên bảo anh, chị, em
thì anh, chị, em
không cho đến tụng kinh,
bảo rằng là đến tụng kinh
thì sẽ làm cho người ốm chết sớm,
cho nên là không cho tụng kinh.
Sợ tụng kinh là giải nghiệp đi rồi,
giải nghiệp tức là chết mất,
chắc hiểu là
giải mất nghiệp làm người,
cho nên là chết.
Quan niệm này không đúng.
Cô sẽ giải thích
cho bạn gửi câu hỏi được rõ điều này,
thì bạn có thể trả lời với bạn của mình.
Chúng ta có hai nghiệp
trong việc ốm này,
là nghiệp bị đau và nghiệp thọ mạng.
Có người thì đau rất là nhiều
nhưng thọ mạng rất dài
nhưng cứ sống và cứ bị đau.
Còn có người thì thân rất khỏe
nhưng mà thọ mạng lại yểu mạng,
tức là chết sớm.
Tu tập có ảnh hưởng gì
đến việc kéo dài thọ mạng
của hai trường hợp này không
hoặc bị rút ngắn đi thọ mạng không?
Trường hợp thứ nhất
đó là trường hợp mà
thân nhiều bệnh và tuổi thọ dài.
Khi chúng ta tu tập các công đức
chúng ta hồi hướng
để cho được khỏe mạnh,
tức là hồi hướng công đức cho khỏe mạnh
và chúng ta cũng hồi hướng luôn
công đức đó
để cho thọ mạng được kéo dài.
Còn nếu như chúng ta hồi hướng
là hồi hướng cho bệnh tật được tiêu trừ
thì thọ mạng vẫn giữ nguyên
mà chỉ tiêu trừ bệnh tật thôi
và chúng ta vẫn sống.
Đáng nhẽ lúc trước
chúng ta làm một số công đức
khiến cho đến kiếp này
chúng ta sống được 50 năm
nhưng mà
chúng ta cũng gây một số tội,
cho nên chúng ta sống 50 năm
nhưng mà sẽ bị mất 20 năm bệnh tật.
Bây giờ chúng ta tu tập
để chúng ta hồi hướng
cho chuyển hóa nghiệp bệnh đi
thì chúng ta vẫn sống 50 năm
và chúng ta bớt bệnh đi.
Đấy là một điều hạnh phúc,
là do công đức tu tập.
Và chúng ta nếu tu tập
hồi hướng cho bệnh tật được tiêu trừ,
thọ mạng được kéo dài
thì cái đấy sẽ tùy duyên
chia phần công đức ấy ra
để cho vừa giảm được bệnh,
vừa kéo dài được tuổi thọ.
Có thể là nếu như chúng ta
chỉ hồi hướng
mỗi cho việc giảm bệnh thôi
thì bệnh có thể giảm được 8 phần
nhưng thọ mạng vẫn giữ nguyên.
Nhưng nếu chúng ta hồi hướng
cả việc bệnh được tiêu trừ,
thọ mạng được kéo dài
thì có thể bệnh chỉ tiêu trừ được 4 phần,
còn thọ mạng
sẽ thêm được 1 năm nữa,
cho nên vừa kéo dài thọ mạng
lại vừa tiêu trừ được bệnh tật.
Cho nên tu tập tức là bỏ ác làm lành,
tạo các công đức
thì nghiệp của mình sẽ chuyển.
Còn trường hợp
người bị chết yểu không có bệnh gì
nhưng chúng ta
cũng chưa biết là chúng ta sẽ chết yểu,
chúng ta chỉ thấy
chúng ta khỏe mạnh thôi
thì chúng ta cũng tu tập
để hồi hướng cho mình
được kéo dài thọ mạng
và hồi hướng cho mình là:
“Nếu con có bệnh tật gì”
“thì con cũng xin hồi hướng
cho bệnh tật đấy”
“không đến với con.”
“Ví dụ như kiếp trước
con có tạo nhân nghiệp gì”
“khiến ngày mai, khiến sau này,
khiến thời gian sau”
“con bị bệnh”
“thì con cũng xin hồi hướng trước
vào những ác nghiệp đó”
“để cho con
có thể chuyển hóa được nghiệp,”
“thân thể được mạnh khỏe,”
“tuổi thọ được kéo dài và tinh tấn tu hành.”
Đây là kiến thức về tu tập công đức
và hồi hướng cho người bệnh thế nào
để cho người bệnh
được hạnh phúc và an lạc.
Và không phải là tu mà
hồi hướng công đức giải nghiệp bệnh ấy đi
là người ấy chết đi đâu.
Và còn ý nữa của bạn ấy nói rằng là:
“Mỗi người sống trong mỗi kiếp
phải trả nợ cho kiếp đó,”
“kiếp nào trả đủ của kiếp đó
là sẽ chết đi ”
“và đầu thai lại kiếp khác
để tiếp tục trả nợ.”
Câu hỏi này quan điểm này mâu thuẫn.
Nếu như kiếp này
đã trả nợ hết của kiếp này rồi
thì đầu thai sang kiếp sau
làm gì có gì để trả nợ nữa.
Tức là kiếp nào
trả nợ hết của kiếp đó rồi
thì đến kiếp sau
làm gì có cái gì mà phải trả nợ nữa.
Cho nên quan điểm này là quan điểm sai.
Và ý sai thứ hai nữa,
đó là không phải là cứ kiếp nào
mình cũng phải trả nợ nghiệp
của chính kiếp ấy đâu.
Có những nghiệp
mà mình gây ra từ 500 kiếp trước,
bây giờ trả vẫn còn chưa hết.
Có một vị thiền sư
chỉ trả lời sai có một câu thôi
là người tu thì
không phải chịu nhân quả nữa
mà vị phải bị đọa 500 kiếp làm chồn.
Vậy thì đâu có phải là một kiếp làm chồn
mà trả hết được quả báo đâu.
Cho nên có những việc
câu nói của chúng ta,
việc làm của chúng ta
mà nặng quá
thì chúng ta phải trả
hàng bao nhiêu trăm kiếp,
chứ không phải là ít đâu.
Và có những việc thiện của chúng ta
có thể cho chúng ta
hưởng phước rất nhiều kiếp
mà trong những kiếp đấy
chúng ta làm việc ác,
chúng ta chưa thể trả được ngay.
Mà bao giờ chúng ta phải
hưởng hết phước của việc làm thiện kia đã
rồi chúng ta mới bắt đầu
phải đi trả quả báo
của những việc chúng ta làm ác.
Cũng ví dụ như là có một người
có được tiền tiết kiệm là 10 tỷ
thì người đó liền không đi làm nữa
mà chỉ đi ăn, đi chơi rất nhiều.
Ăn chơi hết tiền rồi
thì lại còn đi vay nợ,
thì từ đầu người đấy rất có uy tín,
thấy nhiều tiền ai cũng cho vay,
trong lúc người ấy vay nợ
là những lúc người ấy làm việc ác.
Nhưng do phước báo còn dư sót đó là
có lòng tin, phước báo kia có hai thứ,
thứ nhất là có tiền,
thứ hai là có lòng tin
của người khác đến với mình.
Vị ấy tiêu hết phước báo có tiền rồi
nhưng vị lại còn phước báo là
được người khác tin yêu, tin tưởng.
Cho nên vị ấy lại
tiêu nốt phước tin tưởng
bằng cách tạo nghiệp là
đi vay của mọi người về tiêu.
Đến lúc nào đó mà hết các người,
không vay được nữa rồi,
tức là vay rồi tiêu,
vay của người này trả cho người kia.
Cứ thế thôi, đến tiêu sạch phước
là được người khác tin yêu rồi
thì phải trả quả báo là gian dối,
vay của người ta
mà gian dối, ăn quỵt của người ta
thì lúc bấy giờ mới bị trả quả báo.
Cho nên nhân quả
thì có hiện báo, hậu báo và sinh báo.
Cho nên không phải là
cứ kiếp nào cũng trả nghiệp của kiếp đó.
Bạn hiểu như thế
để bạn có thể khuyên bạn của mình
tu tập, tích phúc
hồi hướng cho bố mẹ mình
được tăng thêm tuổi thọ
và bớt được bệnh tật
thì mới thật là người con
biết tu tập, chuyển hóa cho cha mẹ mình.
Rồi đưa cho cha mẹ mình
vào với Phật Pháp
để cha mẹ mình tự tạo ra nhân quả lành
để tự hưởng được phúc lành.
Rất mong các bạn
trở thành những người con có hiếu
theo lời Phật dạy bằng cách là
giác ngộ về nhân quả.
Chúc các quý đạo hữu
chúng ta tinh tấn!
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.